En esta travesía de Noche Abierta nos acompaña y estamos dialogando con Alberto Catán, profesor de Derecho de los Recursos Naturales y consultor en temas ambientales del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo.
Todo esto dicho así, puesto en una tarjeta, es terriblemente frío, abstracto, y es pálido reflejo, como puede advertirse a través de esta larga conversación, del ser humano del Alberto Catán, que está detrás de esta tarjeta, por la cual se lo conoce públicamente.
Hoy lo estamos conociendo como nos gusta conocer a la gente en Noche Abierta, por dentro.
Estamos en esa escuela secundaria, lo habíamos dejado a usted influenciado, muy influenciado por García Lorca.
De todos modos, ¿eso no determinó una carrera literaria o una vocación literaria?
sino más bien una búsqueda de la justicia por las razones que usted apuntaba antes, esa vocación por lo político, por lo social, ¿no?
Exactamente, sí, la vida de García Lorca, la guerra civil española, el fusilamiento...
injusto en suma.
En realidad, la lucha de los más contra los menos y el triunfo de los menos, el oscurantismo versus la racionalidad, todo eso representó para mí estudiar la biografía de García Lorca para explicar a la profesora de castellano que yo merecía eximirme en esa materia.
Y bueno, eso determinó mi vida porque
años de mi adolescencia, se invirtieron en la concepción estético-política de la vida que daban los autores de la llamada vanguardia española.
¿En tanto usted tenía un grupo de amigos?
En tanto yo tenía un grupo de amigos que éramos nueve y uno que nunca pudo ingresar porque era una especie de cofradía.
Por lo cual... Una escuela pública.
Éramos socios de un club, éramos todos socios de un club.
¿Pero usted estudió a la secundaria dónde?
Hasta tercer año que me expulsaron del Colegio Nacional Belgrano y cuarto y quinto año en el Colegio Nacional Nicolás Avellaneda.
¿Brevemente por qué fue expulsado?
Fui expulsado porque yo había creado el centro de estudiantes del Colegio Nacional Manuel Belgrano y había llegado a una orden secreta y confidencial y todos esos sellitos que acostumbran poner los burócratas de turno, donde se le aconsejaba al rector del colegio desalentar los centros de estudiantes y crear clubes estudiantiles.
Entonces yo me infiltré por una de las ventanas del rectorado, le robé esa carta al rector, le saqué fotocopias, esparcí más de 10.000 copias en la puerta de todos los colegios, con lo cual dejó de ser secreta.
Esa transgresión... Esa transgresión significó que el año que viene no se inscriba más.
Volvamos a este grupo, a esta cofradía.
Sí, integramos una hermosa cofradía.
Algunos lamentablemente no están en el país y otros más lamentablemente no están en la vida.
Hemos seguido todo.
¿Quiere recordar esos nombres?
Eduardo, Eli, Ricardo, Daniel... No, digo sus nombres y apellidos.
Algunos se pueden ver comprometidos.
Aparte, nos tratamos por los nombres.
Los apellidos eran más convencionales que los nombres todavía.
Todos han tenido algún destino trascendente.
Algunos de ellos siguen siendo sus amigos, por supuesto.
Algunos de ellos todavía siguen siendo mis amigos.
Éramos lo que se dice ahora un grupo de excelencia.
Como éramos adolescentes, éramos un grupo de piolas.
¿Era una sociedad de poetas muertos?
Era una sociedad de poetas muertos y bastante iconoclastas.
que nos dedicamos a cuestionar racionalmente todo.
Solamente racionalmente.
Solamente de lo racional.
¿Por qué esa elección de lo racional como única medida?
¿Quién impuso en el grupo?
Supongo que era yo el que imponía.
Yo imponía el ritmo de los diálogos, no el desarrollo de los diálogos.
Teníamos una especie de distribución del trabajo espontánea y mi rol creo que era atraer las problemáticas y los otros eran algunos analizarlas y otros sistematizar el análisis.
Era bastante complejo la dinámica interna de ese grupo.
Así como usted es un líder de opinión en nuestra sociedad hoy, en su campo, que son todos los campos, porque hoy la ecología o la defensa de recursos naturales es la vida entera, también lo fue, y ya lo acaba de señalar usted, así espontáneamente, lo era en ese grupo.
Tal vez parece que también en su infancia, porque andaba a las trompadas, quiere decir que estaba ganando espacio, o por lo menos defendiendo espacio, o robando espacio.
Esa actitud de líder...
¿A qué responde usted cree?
¿Usted cómo la ve?
En el caso del grupo este... ¿Que se llamaba este grupo?
Se llamaba 20 pelotas, porque éramos nueve personas, nueve varones y uno virtual que nunca pudo ingresar.
Bien.
Yo no sé si yo ejercía un liderazgo.
Creo que éramos demasiado hábiles todos.
Los liderazgos eran rotativos según los temas de que se trataban.
Había una distribución del trabajo.
Mi rol genérico era plantear los problemas, traer las novedades, pero quien las instrumentaba o quien las analizaba era otro o éramos conjuntamente.
Yo creo que ese grupo no subsistió precisamente porque no tenía un líder, éramos absolutamente todos líderes y teníamos que actuar por consenso hasta para elegir el lugar donde íbamos a bailar esa noche, porque nadie se dejaba dominar por nadie y los liderazgos que naturalmente existían eran fugaces y puramente circunstanciales según el tema puntualísimo que se consideraba.
Una de las curiosidades del Grupo 20 Pelotas es que los nueve nos recibimos con los más altos promedios en la facultad, en nuestras respectivas facultades.
Es decir que el hacerse tan adictos de lo racional les dio resultado.
Yo no sé si éramos tan adictos de lo racional, pero no sé si esa fue la causa, a lo mejor la causa es que estábamos demasiado regimentados a fuerza de ser tan racionales, ¿no?
¿Y por qué cree usted que no hubo entre los nueve de ese grupo, no hubo un disidente que inclusiera, por lo menos, la temática también de lo sensible, más que lo racional?
Hay uno que actualmente es diputado nacional en Israel, que es concertista violonchelo.
Así que ese concilio se llama Eddie Kaufman.
Él concilió su profesión de arquitecto con su profesión de economista y con su carácter de concertista de cello y con su función de diputado nacional.
Ese es un hombre orquesta.
Era un hombre orquesta, realmente es un hombre muy valioso.
Muy, muy valioso.
Vive en Israel desde hace muchísimos años.
¿Entonces en esa cofradía que también iba a bailar los sábados a la noche?
Sí, por supuesto, nos reuníamos en la esquina de Carlos Pellegrini y Corrientes y bailábamos en los boliches que estaban por la zona de Anchoremi y Santa Fe.
Pero usted no era hombre de tango.
No, no, ya estaba el rock en esa época.
¿Y con el tango también estaba?
Sí, pero el tango no era.
¿Tampoco usted es tan joven?
¿De Charlie García no?
No, de Charlie García no, pero en la década del 60 estaban los Beatles.
Lo que pasa es que hay otra ruptura en mi evolución.
Yo me recibí abogado 21 años, entonces por un lado era egresado y por otro lado era amigo de mis amigos que eran estudiantes.
Por un lado yo no tenía que estudiar todos los días y tenía un horario menor para trabajar, menor de ellos que era para estudiar.
Y bueno, yo trataba de adherirme a los que se preocupaban por las notas que sacaban de la materia y para mí era un tema olvidado eso, ¿no?
carrera realmente rutilante y muy rauda porque usted antes de los 21 años le recibe si, si, me recibí siendo menor de edad no podía ejercer por lo tanto no podía ejercer porque era menor de edad pero no sé si es elogiable esto yo creo que fue una especie de búsqueda desesperada de independizarme de la férula paterna yo creo que fue ganas de salir férula en sentido económico no, no, no mi padre era muy generoso pero hacía notar
quedaba.
Y a mí eso me humillaba porque me sentía como objeto y no como sujeto frente a él.
Y eso me impulsó a buscar mi independencia económica, a buscar la soberanía económica, lo cual seguí viviendo en mi casa.
Y entonces tiene que quedarse un tiempo a la espera de la edad para poder ejercer.
Sí, pero en ese momento mi padre que soñaba con su hijo doctor,
me manda a estudiar a los Estados Unidos lo que parecía la carrera del futuro, que era comercio internacional.
Me parece mentira que alguna vez yo haya pensado que podía especializarme en eso.
De Lorca al comercio internacional.
Y bueno, ganó Lorca porque en el avión que me llevaba a San Francisco, que hacía escalas, en una de las escalas se sube una...
niña hermosa que se sienta al lado mío, y bueno, empezamos a conversar, resulta que ella era abogada, igual que yo, que ella iba a San Francisco, California, igual que yo, que ella iba a la Universidad de Stanford, igual que yo, que íbamos a hacer un curso de posgrado igual que yo, y que ella iba a hacer un curso de posgrado de Derecho del Medio Ambiente, y yo dije, igual que yo.
Y finalmente fueron al altar igual que ambos.
Fuimos al curso de Derecho Ambiental.
Y cuando llegué a la Argentina con mi flamante máster en Derecho Ambiental, en la década del 60, la gente me preguntaba si yo era abogado de decoradores de interior.
No se imaginaba la gente que era el Derecho Ambiental.
Por lo tanto, por venganza, tuve que ser doctorado en Derecho Penal e ingresar dentro de la sociedad aceptada y aceptable.
Sí, ser un penalista.
Ser penalista.
¿En tanto esa muchacha se pierde o se reencuentra?
Esa muchacha duró lo que el tango, los amores de estudiantes, flores de un día.
No obstante lo cual, alguna vez que fui a Grecia la fui a ver y ya es una solemne matrona.
Que de todos modos merece este bellísimo recuerdo.
Sí, sí, este hermoso recuerdo que además ella también lo tiene, ¿no?
Claro.
Y bien, perdón, ¿usted hizo el servicio militar?
No, no.
Ya entonces cumplida la edad, los 22 años para poder ejercer, ¿cuáles fueron sus primeros pasos como abogado?
¿Qué tuvo que defender?
¿Fue fiscal o defensor?
No, yo nunca fui funcionario judicial.
Yo creo que el primer caso que me tocó intervenir era una noche en el hotel provincial, en el casino del hotel provincial, con mi padre orgulloso de su hijo abogado.
Mi padre, como árabe, era un empedernido jugador junto con su hermano.
El hermano este era un personaje, se llamaba Alfredo, y siempre decía que tenía todos los vicios y lamentaba que no existieran más y que no lo jorobaran por ese tema.
¿Era el antipadre?
Era sorba el griego.
Era el que bailaba, el que cantaba, el que festejaba la vida permanentemente.
Y esa noche en el hotel provincial,
Viene mi padre todo consternado y se me acerca y me dice al oído, dice, hay problemas con tu tío Alfredo y tenés que intervenir.
Y dije, ¿qué pasó con Alfredo?
Y me dice, no sé, anda a averiguar hasta en la comisaría del hotel provincial.
Resultó que mi tío, que jugaba muy fuerte al casino, porque era un hombre apreciablemente rico, entre otras, tenía la costumbre de concentrar al público en su derredor para que lo vieran jugar muy fuerte.
Además, contrataba personas para multiplicar las posturas máximas.
Y cuando acertaba un pleno con seis o siete o diez posturas máximas, agarraba la ficha y las tiraba al techo.
Y se divertía viendo a la gente recogiendo las fichas por el suelo.
Pero ese día lo que había pasado... Viendo a la gente humillarse.
No, en realidad... Yo no creo que... Ese tema yo lo analicé varias veces.
Yo no creo que la... Porque la humillación del prójimo lo humillaba a él.
Yo creo que era una especie de romper la copa de bacará a espaldas de uno, ¿no?
Como señal de supremo renunciamiento.
Ajá.
Lo que pasó ese día es que había una mujer que le parecía hermosa enfrente de él en la misma mesa y que tenía un escote muy pronunciado y agarró un puño de fiche y se lo metió en el escote.
Entonces intervino el marido, intervino la mujer, ¿habrá algún carterazo usted que se cree que no le permita a mi esposa?
O alguna de las solemnidades de estilo para esas tonteras.
Y bueno, terminó el señor Alfredo Catán en la comisaría.
Que no Alberto Catán.
No, no, Alfredo.
No toleraría la audiencia que le sirve tanto a usted que haya sido usted el que produjo la mano esa en un lugar prohibido.
Lamentablemente no tengo la valentía para hacerlo, pero me encantaría poder hacerlo.
Entonces Alfredo Catán lo detiene.
Y bueno, yo fui con mis 22, 23 años a negociar la libertad de mi tío.
Y mi tío, me acuerdo que insistía ante los oficiales policías, que por otra parte estaba muerto de risa, de que él no daba garantía de no volverlo a hacer en la medida que la mujer se inclinara tanto otra vez.
Alfredo Catán, este es el nombre de este tío, ¿es un poco un personaje inolvidable?
Es un personaje, era la antípoda de mi padre, ¿no es cierto?
Mi padre era el rigor, mi padre era el deber ser, mi padre era la corrección, mi padre era todo lo que ahora se llama el super yo, la rectitud, y Alfredo era solo el griego.
Era inconsciente.
Era solo el griego, era el festejo y la alegría, era...
me acuerdo una vez ganó la grande, pero no una grande navidad, una grande de las comunes, y todo lo que cobró lo invirtió en comprar nuevos billetes, y por supuesto la volvió a ganar.
Pero me acuerdo que como no, era tanta la cantidad de billetes la segunda vez que estábamos todos los sobrinos,
controlando con el extracto la Lotería Nacional y cada número era una cosa interminable hasta que alguien gritó una especie de bingo.
Y bueno, había ganado la grande de nuevo, pero yo no sé si en definitiva ganó dinero porque eran cajas y cajas de zapatos llenos de enteros, de enteros de la lotería.
¿Siempre en torno del juego lo recuerda este tío?
No, no, lo recuerdo en torno, para mí es mi tío, es el recuerdo de la desmesura.
Recuerdo que una vez voy a nuestro departamento familiar en el Mar del Plata y caigo de sorpresa en plena noche y abro la puerta donde se suponía que estaban mi padre, mi madre y mi tío.
Y a las dos de la madrugada abro la puerta del departamento y me encuentro con pilas de cajones de aceite, pilas de bolsas de azúcar apiladas hasta el techo, pilas de cajones de tomates,
pilas de todos los alimentos imaginables.
Entonces yo cerré la puerta pensando que me había equivocado y entré en un depósito del almacén que precisamente estaba en planta baja.
Entonces me voy hasta la vereda, miro, cercioro, que es el edificio, era el tercer piso, voy al tercer piso, vuelvo a abrir, vuelvo a constatar el almacén y todo lo demás.
Pero esto es una locura.
Y en ese momento se levanta mi madre con gran sorpresa y digo, pero mamá, ¿qué es esta cantidad de bolsas de azúcar apiladas?
Muchas bolsas, eran muchas cajas de aceite.
Y me dice, y es tu tío que como es huésped nuestro no quiere ser pesado a la hora de comer.
Entonces, mi tío era la desmesura, mi tío era la desmesura.
Era la desmesura para comer, era la desmesura para amar, era la desmesura para festejar, pero no era la desmesura para la tristeza, y eso es lo que yo le envidio.
Ese tío no vive.
Ese tío no vive, pero nunca fue desmesurado para la tristeza, y eso es realmente envidiable.
Ya abogado en funciones, Alberto Catán con una edad de 25 años, calculo más o menos, penalista.
¿Por qué?
No derecho civil, no derecho comercial, se entiende por su temperamento, pero ¿por qué derecho penal?
Porque el derecho penal me permitía la defensa de las libertades de la gente que estaba siendo subjuzgada.
En esos años estaba Onganía y sus sucesores.
Y bueno, defender la libertad importaba la asunción de conocimientos característicos de la rama del derecho penal.
¿Y perder incluso la propia libertad?
¿Le pasó?
Y sí, algunas veces tuve salpicaduras y continué la defensa de mi defendido sentado al lado de él en el jergón de la celda.
Por lo menos dos o tres veces me pasó que continué la defensa de mi defendido estando preso junto con mi defendido.
Y entre las defensas en el orden de lo no político, ¿cuál es el caso humano así más de dostoyesquiano que a usted le tocó trabajar?
El de un capitán retirado de la aeronáutica, héroe de las alas argentinas, como dicen los himnos, pero que además de eso era una magnífica persona, que ya en su primera ancianidad, viudo, descubre a su novia de otrora.
casada.
Inician un romance al principio clandestino y subrepticio que luego se hace manifiesto y público.
Pero esta mujer aparentemente tenía demasiadas dudas en cuanto a la conveniencia, oportunidad, decencia o cualquier de esos adjetivos que limitan la libertad amorosa.
Y bueno, el que hoy lo quería
que hoy lo quería, que mañana dudaba que pasado se volvía con el marido y que el otro día retornaba con él hasta que este hombre que no estaba para esas aventuras una noche en la esquina de Canning y Las Heras le vació todas las balas menos una del cargador de su revólver se sentó en la plaza de Las Heras se apoyó el arma en el pecho y se disparó el último tiro y se sentó a esperar la muerte que no llegaba
y él me acuerdo que me contaba con alguna crueldad o con alguna objetividad, decía que no, no me moría, entonces yo no tenía más bala, entonces me ponía el caño del revólver en el agujero de la bala.
Y el resto es que el expediente dice que el mozo del bar, enfrente de la plaza, encontró a un hombre ensangrentado en el suelo,
y bueno, está preso, aparece el doctor Catán para defenderlo y este hombre me decía que no quería seguir viviendo porque su vida sin amor carecía de sentido y su vida con el deshonor de haber matado no le encontraba justificativo a la defraudación de la sobrevivencia.
¿Y usted qué era?
¿Abogado?
¿Era sacerdote?
¿Cuál es la condición del abogado en una situación como esta?
Porque el delito está casi borrado por el hecho de la pasión.
¿Y ser abogado penalista importa?
No, yo digo en una circunstancia como esta precisa, ¿no?
Y yo creo que hay que tener cuidado y no asumir roles que no nos corresponden y estamos capacitados.
Nosotros no podemos ser psicólogos, pero tenemos que ser profundos analistas de la conducta humana en sus aspectos externos para que el juez comprenda cuáles son las circunstancias atenuantes y no se quede simplemente con una lectura maniquilada de la realidad.
¿Comprenden los jueces?
Algunos sí, algunos no.
Debo decir que los nuevos jueces son mucho más comprensivos, son mucho más cultos, son mucho más lúcidos que los jueces de esa década del 60.
No, no.
Ha habido, pese a lo que se diga, la justicia argentina, al menos en el ámbito de la capital federal, que es donde yo me he desenvuelto siempre, es un honor.
Es un honor, es una prenda de honor para los argentinos.
Yo le propongo una hipótesis muy alocada, tal vez, a los efectos de ver cómo se desarrolló la justicia a lo largo del tiempo.
Si usted fuese el juez, dependiera de usted,
juzgar a Macbeth, por ejemplo, o a Raskolnikov, ¿qué pena le daría a uno y a otro?
Yo creo que condenaría a penas menores, a ambos, porque en ambos impera la pasión,
Y según nuestro Código Penal, la pasión, cuando las circunstancias las hacen justificables, son atenuantes.
Es decir, los delitos en estado de pasión, en estado que justifique la pasión, son atenuantes.
Por lo tanto, condenaría a ambos.
porque nadie tiene derecho de quitar vidas o de ocasionar cualquier tipo de daño al otro, pero también tiene el derecho de que se analicen la cadena de causalidades que lo llevaron a esas circunstancias, que enturbian la normal comprensión y control de cada uno de esos actos.
¿Esta condescendencia ante dos personajes literarios la tendría usted ante Jack el destripador y un torturador del proceso?
Y sí, sí, por supuesto, porque si no las tendría sería igual a ellos.
Si yo no tengo ese tipo de contemplaciones, soy igual a ellos.
¿Qué se pretende?
¿Que yo a un torturador como el juez eventual lo condena a ser torturado?
¿Que lo haga como a Sísifo?
No, no, no, pero la otra alternativa que es el castigo de Sísifo, subir y bajar una piedra eternamente a un torturador, soy un torturador.
Yo supongo que lo que debo ser es el juez.
Y se supone que la justicia, entre comillas, o sea, la administración de normas básicas de convivencia, tiene que estar por arriba de las pasiones humanas y, sobre todas las cosas, por arriba de la venganza.
¿Ante qué debilidades humanas, doctor Alberto Catán, tiene usted mayor contemplación, comprensión?
ante las malas acciones cometidas por necesidades económicas valiosas.
Comprar remedio a un hijo, comprar leche en polvo a un bebé recién nacido.
Al respecto yo tuve una vez un caso, tuve un caso que incluso fue escenificado en la televisión.
Me acuerdo de que los muchachos del barrio, vamos a ambientar el relato,
Me dicen que al Beto, vamos a cambiar los nombres también, lo habían metido preso porque le había faltado al patrón.
Y le había faltado porque el Beto era el capataz del patrón de un corralón de materiales y le había robado un depósito para un waterclaw y un vide, con el cual yo enseguida averigüé que lo vendió para comprarle medicamentos a la madre.
Y que el patrón lo había anunciado y que el Beto estaba preso.
Entonces lo voy a ver al Beto y el Beto estaba en un mar de lágrimas y me dice, yo no quiero que me defienda, no merezco que me defienda, soy una mala persona, soy una basura y no quiero ni verlo a usted porque merezco el peor de los castigos porque le he faltado a don Eduardo.
Y bueno, pese a esas circunstancias asumí su defensa y en la audiencia aparece el Beto y don Eduardo.
Y el veto le dice, don Eduardo, don Eduardo, no lo escuche al abogado, yo no lo nombré, no lo escuche porque yo no merezco defensa, yo le he faltado a usted.
Yo soy una mala persona con la confianza.
Y don Eduardo en un tono paternal le decía, yo te comprendo y te perdono, hijo, vamos a ver cómo resolvemos esta cuestión.
Entonces me sentía medio incómodo en una defensa, ejercer una defensa en que no me dejaba que lo defendiera, pero que además yo ya había averiguado por qué había pasado todo.
Entonces le pregunto a don Eduardo qué cargo desempeñaba el veto en el depósito de material y me dice, mi hombre de confianza máxima es el capataz y gerente de todo.
Y yo le dije, según el convenio colectivo de la Unión Empleo del Comercio, de la Construcción, no me acuerdo, es categoría tal y le corresponde cobrar tanto.
Me dice, bueno, pero nosotros éramos tan amigos que no nos ceñíamos por el convenio colectivo.
Digo, sí, pero no se ceñían, pero para abajo, le dije yo.
Porque si se hubieran ceñido al convenio, o si eran tan amigos que no lo hubieran respetado, pero para arriba, el Beto no hubiera tenido necesidad de robarle esas cosas para comprar remedios para la madre.
No lo escuche, no lo escuche, decía.
Estos abogados complican todo.
Dice, no me diga usted que en definitiva yo le estoy robando a mi capataz.
Digo, yo pienso que no lo está robando, yo pienso que está defraudando desde hace mucho tiempo.
Y el veto de esta historia decía, pero ¿quién lo mandó este abogado?
Se lo estaba defendiendo.
Bueno, lo pude sacar absuelto.
Doctor Catán, el hombre desde siempre,
está buscando la justicia.
¿Buscar la justicia es buscar protección?
¿El hombre se siente a la intemperie y necesita leyes que le hagan de techo o que lo cuiden?
Yo creo que, partiendo de una postura optimista como la que yo tengo, yo creo que es exactamente al revés.
Yo creo que la intemperie es la injusticia.
El estado normal de vida y espontáneo de los seres humanos es la justicia.
Es decir, el hombre primitivo era justo.
No entremos a definir los conceptos de justicia que son más fáciles de comprender intuitiva o estéticamente que económica o cultural, de esas formas duras de la cultura.
Yo creo que el hombre...
está en intemperie cuando vive en injusticia.
Y el estado normal del hombre es vivir en una casa, en una familia, en estado de afecto, en estado de protección, o sea, en estado de justicia.
No en vano el hombre...
crea prototipos de la justicia normalmente en todas las figuras divinas, en todas las figuras religiosas, en todos los valores absolutos.
En definitiva, la belleza es justa, el amor es justo, el alimentarse y el tener un lugar donde dormir y donde comer es justo.
Normalmente el hombre traslada sus ideas de justicia en circunstancias mínimas y normalmente en la cultura humana no se puede decir que el hombre vivió en estado de injusticia permanente porque los hechos que se recuerdan de la historia y que forman la historia no es la historia de la vida doméstica, es la historia de los actos de injusticia.
Pero la vida doméstica no era ni injusta, era la vida del estado de protección.
por otra parte esto ya se lo digo siempre a mis alumnos y no es nada original la justicia no es un tema jurídico la justicia es un tema político a ver
Claro, que sea justa o injusta una ley, una norma jurídica, es un problema que se plantea el diputado o el parlamentario que redacta la norma, que la redacta según un criterio de valoración política.
La norma se cumple, sea justa o injusta.
Yo no creo que la justicia sea el objeto final del abogado típico.
Yo creo que la justicia es el objeto final del abogado que se preocupa por la justicia en los casos atípicos.
El 80% de los casos no son casos donde se planteen problemas trascendentes de justicia.
en la cobranza de un cheque de un pagaré, en un divorcio, no se plantean problemas de justicia o injusticia, se plantean problemas de ordenamiento social donde el tema de la justicia es bastante relativo.
El tema de la justicia o injusticia se da en las situaciones límites del ejercicio de la profesión de abogado, que son también las situaciones límites que se le suscitan a los jueces, donde deben hacer interpretaciones de normas y de conductas, donde ahí sí deben crear conceptos políticos.
Y situaciones límites, naturalmente, consecuentemente también en los implicados.
Por supuesto, claro.
¿Cuál sería la más bella ley que usted quisiera, que nota que falta y que usted quisiera redactar?
Y la más vieja de todas, no le hagas a tu prójimo lo que no quiere que te hagan a vos.